Z Wikipedie, otevřené encyklopedie
T ento článek není dostatečně ozdrojován, a může tedy obsahovat informace,
které je třeba ověřit.
Jste-li s popisovaným předmětem seznámeni, pomozte doložit uvedená
tvrzení doplněním referencí na věrohodné zdroje.
Ilustrace lineární regrese
Lineární regrese je matematická metoda používaná pro proložení souboru
bodů v grafu přímkou. O bodech reprezentujících měřená data se
předpokládá, že jejich x-ové souřadnice jsou přesné, zatímco ypsilonové
souřadnice mohou být zatíženy náhodnou chybou, přičemž předpokládáme,
že závislost y na x lze graficky vyjádřit přímkou. Pokud měřené body
proložíme přímkou, tak při odečítání z grafu bude mezi ypsilonovou hodnotou
měřeného bodu a ypsilonovou hodnotou ležící na přímce odchylka. Podstatou
lineární regrese je nalezení takové přímky, aby součet druhých mocnin těchto
odchylek byl co nejmenší. Lineární regresi lze zobecnit i pro prokládání jinou
funkcí než přímkou. T ermín lineární regrese proto může označovat dvě
částečně odlišné věci: 
Lineární regrese představuje aproximaci daných hodnot přímkou 
metodou nejmenších čtverců. Pokud tuto přímku vyjádříme rovnicí 
, jedná se o nalezení optimálních hodnot koeficientů  a 
.
V obecnějším případě může lineární regrese znamenat aproximaci
daných hodnot  takovou funkcí , kterou lze
vyjádřit jako lineární kombinaci funkcí f1 až fk: 
. Koeficienty  se opět určují
metodou nejmenších čtverců.
Homoskedasticita (homogenita ve varianci) dat je běžným jevem. Avšak její
předpoklad může vést k přecenění[chybí zdroj] korelačního koeficientu. V
jistých případech je tedy nutné uvážit heteroskedasticitu a použít váženou
regresi. 
ikona
• 
•
Aproximace přímkou
Uvažujme funkční závislost: 
Součet čtverců pak bude vypadat takto: 
kde  jsou souřadnice aproximovaných bodů. 
Abychom našli minimum součtu (našli koeficienty ,  tak, aby nalezená
závislost vhodně aproximovala daná data), položíme obě parciální derivace
součtu čtverců rovny nule: 
Úpravami obdržíme soustavu: 
Lze ukázat, že matice této soustavy je regulární pro všechna , a má
tedy právě jedno řešení. Obecně lze také ukázat, že v tomto bodě má součet
čtverců minimum. 
Jejím řešením pro konkrétní hodnoty  a  dostaneme konečně hledané
hodnoty parametrů  a . 
{\displaystyle a={\frac {n\sum {x_{i}y_{i}}-\sum {x_{i}}\sum
{y_{i}}}{n\sum {x_{i}^{2}}-\left(\sum {x_{i}}\right)^{2}}}}
Podobný postup lze aplikovat na jakýkoliv druh závislosti i více proměnných. 
Pokud je každá hodnota zatížena jinou chybou  (např. měříme několika
různými přístroji), je výhodné zahrnout i toto do aproximace. Označíme-li 
, potom dostáváme 
Přímka procházející počátkem
Pokud je požadováno, aby přímka procházela počátkem, hledá se aproximace
. Pro konstantu  lze odvodit následující vztah: 
Máme-li závislost  a hodnoty jsou zatíženy chybami , pak pro odhad
parametru  platí  (je užito označení  a  značí
chybu (směrodatnou odchylku) -tého měření). 
Dále pro rozptyl parametru  platí . 
Výpočet na počítači
Matlab umožňuje použít funkci P = POLYFIT(X, Y, 1), kde poslední
parametr 1 udává, že hledáme koeficienty polynomu prvního řádu. [1][2]
[nedostupný zdroj]
V Excelu a Calcu (LibreOffice a OpenOffice.org) lze koeficient a zjistit funkcí 
SLOPE(Y; X)[3][4] a konstantu b funkcí INTERCEPT(Y; X)[5][6]. Případně
lze oba koeficienty zjistit maticově zadanou funkcí {=LINEST(Y;X)}. [7][8] V
českém Excelu se tato funkce nazývá LINREGRESE. [9]
Obecná lineární regrese
Ilustrace hledání optimální lineární kombinace. Zelená plocha colX
představuje prostor, ve kterém se nachází všechny možné lineární
kombinace f(X,β)=β1X1+β2X2. Vektor y, představuje vektor hodnot,
ke kterým se aproximace βX snaží přiblížit s nejmenší možnou
chybou ε=y−βX, respektive druhou mocninou této chyby. Další
popis viz kapitola Odvození: Kolmé vektory v článku Metoda
nejmenších čtverců.
V obecnějším případě je možné danými hodnotami , 
proložit funkci  sestavenou jako lineární kombinaci
funkcí , kde  jsou libovolné
(zpravidla lineárně nezávislé) funkce. Regrese se nazývá lineární, neboť
funkční předpis  je lineární v proměnných ,
tedy v koeficientech, které podrobujeme regresi. Jinými slovy, úlohu lze
formulovat algebraicky jako (lineární) metoda nejmenších čtverců. 
Lineární regresí je tedy i výše popsané proložení bodů přímkou (, 
, ), ale také parabolou ( , , 
, ) nebo obecným polynomem.
Poznamenejme, že s proložením množiny bodů parabolou, resp. obecným
polynomem se můžeme v literatuře setkat pod pojmem kvadratická, resp.
polynomická (či polynomiální) regrese.[1]
Koeficienty  jsou vypočteny metodou nejmenších čtverců, tedy tak,
aby součet druhých mocnin odchylek modelu od daných dat, tj. 
byl minimální.
1. způsob výpočtu: parciální derivace
Pro koeficienty, které minimalizují výše uvedené kritérium , musí platit, že
všechny první parciální derivace kritéria podle těchto koeficientů musí být
rovny nule. 
Dalšími úpravami se lze dostat k soustavě lineárních rovnic: 
Kde jednotlivé prvky  a  znamenají: 
Výše uvedenou soustavu rovnic lze řešit některou z metod uvedených v
článku Soustava lineárních rovnic. 
2. způsob výpočtu: přeurčená soustava rovnic
Jiným způsobem, jak vypočítat hledané koeficienty, je sestavení přeurčené
soustavy rovnic a její vyřešení, opět metodou nejmenších čtverců, ale
poněkud odlišným postupem. Přeurčená soustava rovnic může vypadat
následovně:
Hledané koeficienty, umístěné ve vektoru , lze, za předpokladu lineární
nezávislosti sloupců matice , vyjádřit vztahem: 
Výpočet na počítači
Matlab umožňuje soustavu rovnic Ax=b řešit velmi snadno pomocí operátoru
\ (zpětné lomítko), tedy x = A \ b. Ekvivalentní je funkce MLDIVIDE, tedy x
= mldivide(A, b). [10]
V Excelu a Calcu (LibreOffice a OpenOffice.org) lze výše sestavenou
přeurčenou soustavu rovnic řešit použitím maticové funkce 
{=LINEST(known_y's; known_x's; const)}[11][12] (v českém Excelu 
LINREGRESE(pole_y; pole_x; b)[13]), kde první parametr known_y's
(česky pole_y) je svislá oblast buněk obsahující složky vektoru b a druhý
parametr known_x's (česky pole_x) je oblast obsahující prvky matice A.
Výsledný vektor x se nachází ve vodorovné oblasti, přičemž jeho složky jsou
umístěny v buňkách v opačném pořadí, tedy bk je v buňce nejvíce vlevo a b1
je nejvíce vpravo. Třetí parametr const (česky b) musí být v tomto příkladu
roven nule, správné použití tedy je: {=LINEST(b; A; 0)}. 
Ovšem nejjednodušším způsobem odhadu parametrů metodou nejmenších
čtverců je použití ekonometrického softwaru jako např. STATA, Gretl, Eviews
nebo R, kde existují obecné příkazy pro jejich výpočet. Zároveň i tyto
programy umožňují jednoduše testovat předpoklady daného modelu. 
Převod mocninné a exponenciální regrese na lineární
Na lineární problém lze transformovat i aproximaci mocninnou funkcí
 nebo aproximaci funkcí exponenciální . 
Mocninná funkce
Problém, jak aproximovat původní data  křivkou  lze převést
na podobný problém zlogaritmováním rovnice křivky. 
,
přičemž místo  lze psát .
Vznikl tak problém, jak aproximovat logaritmovaná původní data 
 přímkou , který již problémem není. Koeficient 
v mocninné funkci lze z koeficientu  vypočítat jako . 
Exponenciální funkce
Problém, jak aproximovat původní data  křivkou  lze převést
na podobný problém zlogaritmováním rovnice křivky. 
,
přičemž místo konstant  a  lze psát  a . 
Na rozdíl od aproximace mocninnou funkcí, stačí z původních dat
logaritmovat pouze hodnoty  a řešit problém, jak aproximovat data 
 přímkou . Koeficienty  a  v exponenciální funkci
lze z koeficientů  a  vypočítat jako , . 
Reference
↑Jiří Likeš, Josef Machek, Matematická statistika, SNTL Praha 1988, s.
165-169
Související články
Aproximace
Lineární funkce
Kvadratická regrese
Koeficient determinace
Metoda nejmenších čtverců
Polynomická regrese
Regresní analýza
1. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
•
Externí odkazy
Obrázky, zvuky či videa k tématu lineární regrese na Wikimedia
Commons
Lineární regrese tak nebo jinak: https://web.archive.org/web/
20061002153201/http://www.kolej.mff.cuni.cz/%7Elmotm275/skripta/
sbirka/html/node49.html
Lineární regrese v Microsoft Excel: http://praktika.kvalitne.cz/index.php?
clanek=text_navod&text=22Archivováno 29. 6. 2020 na Wayback
Machine.
Aproximace obecnou funkcí, přímkou, polynomem, statistika: http://
amper.ped.muni.cz/…
Citováno z „https://cs.wikipedia.org/w/index.php?
title=Lineární_regrese&oldid=24250762“
Kategorie: 
Ekonometrie
Matematická statistika
Metody odhadu
Skryté kategorie: 
Údržba:Články k ověření
Údržba:Fakta k ověření
Údržba:Články obsahující odkazy na nedostupné zdroje
Monitoring:Články s identifikátorem GND
Hledání
Hledat
Lineární regrese
42 jazyků Přidat téma
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Speciální:Hledání