Z Wikipedie, otevřené encyklopedie
T ento článek potřebuje úpravy.
Můžete Wikipedii pomoci tím, že ho vylepšíte. Jak by měly články vypadat,
popisují stránky Vzhled a styl, Encyklopedický styl a Odkazy.
Konkrétní problémy: nedostatečně ozdrojováno; heslovité sekce převést na
souvislejší text, případně i dokončit
Strojové učení je podoblastí umělé inteligence, zabývající se algoritmy a
technikami, které umožňují počítačovému systému „učit se“. Učením v
daném kontextu rozumíme takovou změnu vnitřního stavu systému, která
zefektivní schopnost přizpůsobení se změnám okolního prostředí. 
Strojové učení má široké uplatnění. Jeho techniky se využívají pro
rozpoznávání obrazů (např. ve formě pixelů) či akustických (např. 
rozpoznávání řeči) nebo elektrických (např. EKG, EEG) signálů, dále ke 
klasifikaci, segmentaci či kompresi dat, k předvídání vývoje časových řad
(např. burzovních indexů), k analýze psaného textu či k filtrováníspamu. V
lékařství slouží k diagnostice onemocnění a v řízení pro podporu rozhodování.
Základní rozdělení algoritmů učení
Algoritmy strojového učení lze podle způsobu učení rozdělit do následujících
kategorií: 
Učení s učitelem („supervised learning“) – pro vstupní data je určen
správný výstup (třída pro klasifikaci nebo hodnota pro regresi).
Učení bez učitele („unsupervised learning“) – ke vstupním datům není
známý výstup.
Kombinace učení s učitelem a bez učitele („semi-supervised learning“) –
část vstupních dat je se známým výstupem, ale další data, typicky větší,
jsou bez něj.
Zpětnovazebné učení („reinforcement learning“), též učení posilováním.
Podle způsobu zpracování lze algoritmy rozdělit na: 
dávkové: Všechna data se požadují před začátkem výpočtu.
ikona
• 
• 
• 
• 
•
inkrementální: Dokážou se „přiučit“, tj. upravit model, pokud dostanou
nová data, bez přepočítání celého modelu od začátku.
Základní druhy úloh
Klasifikace rozděluje data do dvou nebo několika tříd (učení s učitelem)
Regrese odhaduje číselné hodnoty výstupu podle vstupu (učení s
učitelem)
Shlukování zařazuje objekty do skupin s podobnými vlastnostmi (učení
bez učitele)
Další typy úloh jsou: 
Ranking určuje pořadí datových bodů, výsledkem je částečné nebo
úplné setřídění
Učení strukturovaných dat. Výstupní neboli hledaná struktura může být
například sekvence, strom, graf, matice…
Aplikace jsou např. učení syntaktických stromů ve zpracování přirozeného
jazyka, zarovnání několika sekvencí proteinů v bioinformatice, převod řeči na
textový řetězec, tj. na sekvenci znaků, hledání vhodné molekuly
reprezentované jako graf v chemoinformatice, výstup zpracování obrazu jako 
matice… 
Podoblasti strojového učení
Používané modely: 
Rozhodovací stromy
Algoritmus k-nejbližších sousedů
Podpůrné vektory, viz Support vector machines
Lineární diskriminační analýza (en:Linear discriminant analysis)
Kvadratická diskriminační analýza (en:Quadratic discriminant
analysis)
Neuronové sítě, učení s učitelem, učení bez učitele, hluboké učení
Bayesovské sítě
T echniky pro kombinaci více modelů (en:Meta learning) 
Boosting
Stacking
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
◦ 
◦ 
◦ 
◦ 
◦ 
◦ 
◦ 
• 
◦ 
◦
Bootstrap (Bagging)
T estování přesnosti modelu: 
Křížová validace
Diskriminační analýza
Bootstrap (Statistics)
Terminologie
Data, body, případy, měření
Atributy, rysy, proměnné, fíčury/features
Druhy/typy atributů: kategoriální (např. „A“, „B“, „AB“ nebo „O“ pro
krevní skupiny), ordinální (např. „velký“, „střední“ nebo „malý“),
strukturované, hierarchické, binární, celočíselné (např. počet výskytů
slova v emailu) anebo reálné (např. měření krevního tlaku)
Software
RapidMiner, KNIME, Weka, ODM, Shogun T oolbox, Orange, Apache Mahout a 
Scikit-Learn jsou softwarové balíky, které obsahují různé algoritmy strojového
učení. 
Online: Microsoft Azure Machine Learning (Azure ML), T ensorFlow (Google) 
Hardware
Optimální hardwarová implementace provádění výpočtů umožňuje značně
urychlit nalezení výsledku. Používají se různé způsoby: 
T ensor Processing Unit (TPU) [1] od Google jsou specializované
integrované obvody ve formě čipů implementovaných v zařízení TPU (An
application-specific integrated circuit (ASIC)), který optimalizuje
výpočetní výkon strojového učení.
Graphics Processing Unit (GPU) je systém procesorů implementovaných
na grafické kartě, původně určený především pro běh počítačových her,
kladoucích velké nároky na výpočetní výkon. Na rozdíl od CPU majících k
dispozici maximálně 8 nebo 16 výpočetních vláken, GPU jich může
využívat až např. 2 048. Pro algoritmizaci učení se pak může užít tzv. 
◦ 
• 
◦ 
◦ 
◦ 
• 
• 
• 
• 
•
CUDA platforma, umožňující programovat v jazycích C++ resp. Fortran,
která umožní díky velkému počtu dostupných výpočetních vláken vysoký
stupeň paralelizace výpočtu, čímž zvýší výpočetní výkon strojového
učení.
Reference
↑Google developers: Machine Learning Glossary
Související články
Data mining
Externí odkazy
Obrázky, zvuky či videa k tématu strojové učení na Wikimedia
Commons
Citováno z „https://cs.wikipedia.org/w/index.php?
title=Strojové_učení&oldid=25304418“
Kategorie: 
Strojové učení
Umělá inteligence
Skryté kategorie: 
Údržba:Články k úpravě
Monitoring:Články s identifikátorem NKC
Monitoring:Články s identifikátorem GND
Monitoring:Články s identifikátorem LCCN
Monitoring:Články s identifikátorem NDL
Monitoring:Články s identifikátorem NLI
Hledání
1. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Speciální:Hledání
Hledat
Strojové učení
88 jazyků Přidat téma