Z Wikipedie, otevřené encyklopedie
Obecná umělá inteligence (anglickyartificial general intelligence –
zkráceně AGI) je typ umělé inteligence (AI), která má za cíl replikovat
kognitivní schopnosti člověka. Na rozdíl od úzce zaměřené AI, která je
navržena pro konkrétní úkoly, má obecná AI schopnost chápat, učit se a
aplikovat znalosti v širokém spektru úkolů na úrovni srovnatelné s lidskou
inteligencí. Obecná AI se dokáže přizpůsobit novým situacím, řešit neznámé
problémy a vykonávat různé intelektuální úkoly.[1] Po obecné umělé
inteligenci může následovat tzv. umělá superinteligence (ASI). 
AGI by měla umět zvládat různorodé úkoly napříč spektrem: umět hrát hry,
psát příběhy, řešit matematické úlohy, rozpoznávat obličeje, chápat emoce a
učit se novým věcem. AGI se liší od umělé inteligence (AI), která umí velmi
dobře pouze jednu konkrétní věc, jako je hraní šachů nebo překládání jazyků.
Jedná se tak o tzv. silnější AI, která poznává svět kolem sebe a učí se sama. O
vybudování AGI se snaží například OpenAI[2] či DeepMind od Google.[3]
Generální ředitel společnosti NVIDIAJensen Huang v březnu 2024 uvedl, že
obecná umělá inteligence může začít existovat již do pěti let.[4]
Odkazy
Reference
↑SHEVLIN, Henry; VOLD, Karina; CROSBY, Matthew. The limits of
machine intelligence. EMBO Reports. 2019-10-04, roč. 20, čís. 10, s.
e49177. PMID: 31531926 PMCID: PMC6776890. Dostupné online [cit.
2023-03-23]. ISSN1469-221X. doi:10.15252/embr.201949177. PMID
31531926.
↑Planning for AGI and beyond. openai.com [online]. [cit. 2023-03-23]. 
Dostupné online. (anglicky)
↑Artificial General Intelligence. visualisingai.deepmind.com [online].
[cit. 2023-08-19]. Dostupné v archivu pořízeném z originálu
dne 2023-08-19. (anglicky)
1. 
2. 
3.
↑ČTK. Obecná umělá inteligence tu bude do pěti let, věří šéf
společnosti Nvidia. ČT24 [online]. Česká televize [cit. 2024-03-04]. 
Dostupné online.
Související články
Umělá inteligence
Filozofie umělé inteligence
Inteligentní prostředí
Mimozemská inteligence
Hybridní inteligence
Externí odkazy
https://web.archive.org/web/20060501205638/http://
www.lira.dist.unige.it/papers.htm
Pahýl
Tento článek je příliš stručný nebo postrádá důležité
informace.
Pomozte Wikipedii tím, že jej vhodně rozšíříte. Nevkládejte
však bez oprávnění cizí texty.
Citováno z „https://cs.wikipedia.org/w/index.php?
title=Obecná_umělá_inteligence&oldid=25216978“
Kategorie: 
Umělá inteligence
Skryté kategorie: 
Pahýly
Monitoring:Autoritní kontrola s 0 identifikátory
Hledání
Hledat
Obecná umělá inteligence
4. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Pahýl
• 
• 
• 
Speciální:Hledání
47 jazyků Přidat téma