Z Wikipedie, otevřené encyklopedie
Word2Vec je způsob zpracování přirozeného jazyka, kdy jsou slova
reprezentována vektory.[1] Bezkontextový model publikovali v roce 2013
společně výzkumníci T omáš Mikolov, Kai Chen, Greg Corrado, Ilya Sutskever a
Jeff Dean, kteří pracovali pro Google. Algoritmus word2vec využívá model 
neuronové sítě k učení slovních asociací z velkého korpusu textu. Po
natrénování může takový model odhalit synonyma nebo navrhnout další
slova pro další část věty. Word2vec reprezentuje každé odlišné slovo určitým
seznamem čísel, kterému se říká vektor. Vektory jsou pečlivě vybrány tak,
aby zachycovaly sémantické a syntaktické vlastnosti slov; jednoduchá
matematická funkce (kosinus úhlu mezi vektory) tak může indikovat úroveň 
sémantické podobnosti mezi slovy reprezentovanými těmito vektory. 
Bezkontextové modely, jako je word2vec nebo GloVe, vytvářejí pro každé
slovo ve slovníku jedinečnou reprezentaci, přičemž BERT bere v úvahu
kontext pro každý výskyt daného slova. Zatímco vektor pro slovo anglické
slovo "run" bude mít stejnou reprezentaci z word2vec pro oba jeho výskyty
ve větách "He is running a company" a "He is running a marathon", BERT
poskytne kontextové osazení, které se bude lišit v závislosti na větě. Nově se
právě pro vnoření slov používají novější modely jako BERT či GPT-3.[2]
Odkazy
Reference
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Word2vec na anglické
Wikipedii.
↑A Beginner's Guide to Word2Vec and Neural Word Embeddings. 
Pathmind [online]. [cit. 2022-10-29]. Dostupné online. (anglicky)
↑ALAMMAR, Jay. The Illustrated Word2vec. jalammar.github.io [online].
[cit. 2022-10-29]. Dostupné online.
Externí odkazy
Obrázky, zvuky či videa k tématu Word2Vec na Wikimedia Commons
1. 
2. 
•
Oficiální stránka projektu
Citováno z „https://cs.wikipedia.org/w/index.php?
title=Word2Vec&oldid=24823261“
Kategorie: 
Počítačová lingvistika
Zpracování přirozeného jazyka
Umělé neuronové sítě
Skryté kategorie: 
Monitoring:Články přeložené z enwiki
Monitoring:Autoritní kontrola s 0 identifikátory
Hledání
Hledat
Word2Vec
18 jazyků Přidat téma
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Speciální:Hledání